Земля, некогда опоганенная людским родом, стала пристанищем еще одного зла. Мертвый Король со своей армией вошел в Дарос, чтобы покорить эти земли.
Древние драконы пробуждены от тысячелетнего сна. Драконы - опасные и сильные враги. Эльфы, гномы и жалкие людишки спешно покидают свои королевства...
И только вождь небольшого племени зеленокожих решил дать отпор силам Хаоса и спасти Дарос от разрушения. Но для этого ему нужно найти древний артефакт, с помощью которого можно получить огромную силу и власть. Сумеют ли шаманы вовремя найти этот волшебный предмет? Оракулы вопят о конце света... Кто выживет в последние дни?
Обычный молодой парень, которого вождь вызвал к себе в шатер...