По магии. Мне кажется система интересна, но в моем случае предложена
несколько поздновато, много кода придется перелопачивать. Пока есть
посохи, как проводники магии и без посоха в руке скастовать магию нельзя.
Также есть книга заклинаний, в которую попадают изученные заклы. В этой
книге можно активировать закл (по-умолчанию), чтобы потом использовать, к
примеру, стрелять огненными шарами или исцеляться. Может можно твою
систему как то совместить с этой существующей, уже прописанной в коде
движка? Понравилась идея о магических ветрах в подземельях))) Только не
сложно будет магу играть, когда ветер дует слабо, из-за рандома?

Посохи - это хорошо! Они ничуть не мешают. Книга заклинаний - тоже хорошо. 
Можно так: маг выбирает из своей книги заклинаний нужное ему заклинание, к примеру фаербол. 
Оно отображается на панели (её нужно будет сделать, поместить над логом). Там написано, какое у него ТМС, сколько требует маны. Для чего? Что бы можно было видеть, сколько оно потребует ТМС - так удобнее будет искать место, где лучше скастовать. 
А магу будет... Ну, да, сложновато, но у него будет выбор - рискнуть и сорвать куш в виде кучи убитых монстров, либо отойти от ветра подальше и не рисковать. Будут заклинания, которые позволят убрать ветер, усилить, и вообще манипуляции в ним.   

Извини, что магию гну в свою сторону, но последний месяц плотно занимался
ею и не охота весь код перелопачивать под новую систему. Вот месяцем бы
раньше, тогда бы да... В твоем случае лучше как то эту систему совестить с
существующей, если согласен. И хорошо продумай, как в коде реализовать
магические ветра, чтобы это не портило баланс игры.

Это же твой рогалик! Тебе решать, что делать а что нет. Я просто предложил. 

По школам магии. Из вышеизложенных причин школа магии только одна -
заклинания огня. Заклинаний тоже ограничено - 5 штук. Нужны названия,
описания и прочее, вплоть до того, сколько маны жрут и каков урон (баланс
аналогично оружию).
Пять штук в игре на каждую школу или у мага пять штук?
Заклинания я придумаю, только ты шаблон дай.  