

                         Ancient Domains Of Mystery

                An Interactive Adventure In A Fantastic World
                Copyright 1994, 1995, 1996 by Thomas Biskup.
                   All Rights Reserved All Over The World



                               1. Вступление.

         Ancient Domains of Mystery (сокращенно ADOM) - это игра жанра
    "rogue" и это означает, что это игра для одного игрока, главной целью
    которой является исследование подземных лабиринтов.

         Вы управляете вымышленным персонажем, который описывается
    следующими параметрами:

         - расой (race);
         - классом (class);
         - атрибутами (attributes);
         - навыками (skills);
         - снаряжением (equipment).

         Для исполнения главной задачи Вы должны исследовать неизвестные
    туннели и подземелья игрового пространства, сразиться с затерянными
    чудовищами, открыть давно забытые тайны и найти всевозможные
    сокровища.

         Этажи подземных лабиринтов генерируются по ходу игры в случайном
    порядке. Кроме обычных уровней есть некоторые "особые" (special)
    уровни, представляющие особую сложность. Они могут быть построены по
    определенному тематическому признаку.


                                  2. Сюжет.

         6000 лет мир Анкардии (Ancardia) не тревожили воинственные силы
    Хаоса, но в конце концов силы Зла и Тьмы нашли этот молодой,
    процветающий мир. В далеких горных цепях под воздействием
    магических сил сформировались глубокие подземелья. Они были похожи на
    своего рода ворота межпространственной связи, через которые ужасы
    неизвестных измерений проникли в мир Анкардии.

         Годами никто не мог понять истинной природы неожиданного
    нападения злых монстров, вторжения гигантских полчищ чудовищ и
    усиления Хаоса. Наконец, Хелавастер (Khelavaster), великий мудрец,
    расшифровал древнее пророчество, предсказывающее Приход Хаоса -
    темного и злого времени, когда мастерство, энергия и доблесть одной
    личности определит будущее мира. Древние свитки предсказания
    указывали на отдаленную горную цепь - Дракалорскую Гряду (Drakalor
    Chain), у которой произойдет решающее сражение эпической борьбы Хаоса
    и Порядка (Chaos and Order). Хелавастер быстро распространил это
    известие среди разумных рас Анкардии.

         Многие герои отправились на поиск источника сил Хаоса.
    Хелавастер был среди первых, шагнувших в те подземелья. Многие
    герои последовали за ним, но никто не вернулся...

         Вы - один из тех, кто готов рискнуть жизнью, чтобы победить силы
    Хаоса, завоевать славу и, в конечном итоге, спасти мир и людей. После
    недель тяжелого путешествия Вы наконец достигли центра Дракалорской
    Гряды и теперь стоите перед входом в эти загадочные подземелья,
    скрывающие ключ спасения мира.

         Ваша ближайшая задача - посетить деревушку "Териньо"("Terinyo")
    и поговорить со старейшиной деревни, так как он может сообщить свежую
    информацию об этом районе.


                                  3. Герой.

         Начиная игру, Вам надо сначала создать себе героя. Он должен
    принадлежать к одной из разумных рас Анкардии и в процессе длительных
    тренировок обретет необходимые профессиональные навыки, которые
    повысят его шансы сокрушить зло и, в конце концов, спасти мир.

         Ниже это все объясняется более подробно.



                                  3.1 Расы.

         В программе ADOM существует большое разнообразие мифических рас,
    одну из которых Вы можете выбрать для своего героя. Каждая раса имеет
    определенные преимущества и недостатки и получает (на начало игры)
    различное снаряжение. Кроме того, расы могут различаться динамикой
    повышения определенных навыков.

         Вы можете выбрать одну из следующих рас:

         ЧЕЛОВЕК (Human). Люди (как существа) наиболее универсальны. Они
    легко приспосабливаются к любой среде, годны для любой профессии и, в
    большинстве случаев, хорошо экипированы. Они быстро учатся. Они не
    имеют каких-либо особых преимуществ, но и не страдают от каких-либо
    недостатков.

         Тренировкой люди могут обрести следующие навыки: умение
    взбираться по горам (Climbing), умение сохранять провизию (Food
    preservation), умение торговаться (Huggling), умение плавать
    (Swimming).


         ТРОЛЛИ (Trolls). Тролли - огромные и сильные существа с большими
    мускулами, острыми зубами, большими рогами и, к тому же, очень
    волосатые. Они почти всегда в плохом настроении. Из-за этого большая
    часть прочих рас старается их избегать. Их физическая сила делает их
    самыми могучими персонажами в игре, но, в то же время, их
    неразговорчивость делает их самыми необщительными героями.

         Тролли - отличные бойцы и при этом очень плохие волшебники.
    Они имеют важный недостаток - большой рост (хорошие мишени!) и
    нуждаются в большом количестве еды, чтобы поддерживать свою тушу в
    хорошей форме. Они также очень медленно читают и им необходимо много
    много опыта (experience points) чтобы развиваться в своей профессии
    (плохая кривая обучения).

         С другой стороны, они являются самой выносливой и самой
    сильной расой в игре и процесс восстановления сил и лечения
    происходит у них наиболее быстро.

         Тролли могут совершенствоваться в следующих навыках: атлетизм
    (Athletics), строительство мостов (Bridge Building), сохранение
    провизии (Food Preservation), изучение драгоценных камней (Gemology).


         ВЫСШИЕ ЭЛЬФЫ (High Elves) - раса красивых и бессмертных
    созданий. Они высоки (около 2-х метров), стройны и хрупки. У них
    обычно волосы каштанового или золотого цвета, а глаза - янтарные или
    пурпурные. Их легко отличить по необычной вытянутой и заостренной
    форме ушей. Обычное место их обитания - леса, где они весело проводят
    время, наслаждаясь музыкой, поэзией, романтическими приключениями и,
    конечно, охотой.

         Высшие эльфы высокомерны и заносчивы. Они с небрежением
    относятся ко всем прочим расам и за свою долгую историю имели с ними
    серьезные конфликты, поэтому их никто не любит.

         Несмотря на их хрупкое телосложение и нежную кожу, из них
    получаются отличные бойцы, поскольку в мастерстве стрельбы из
    эльфийского лука (Long Bow) они непревзойдены, да к тому же обладают
    отличными магическими способностями - на это обратите особое внимание.

         Высшие эльфы наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Dodge (верткость, способность уйти из-под удара)
         - Listening (способность хорошо слышать);
         - Literacy (общую грамотность);
         - Stealth (скрытность перемещения).

         СЕРЫЕ ЭЛЬФЫ (Gray Elves) считаются самой благородной из всех
    эльфийских рас. Они обладают неземной красотой и непревзойденной
    грацией. По внешнему облику серые эльфы очень похожи на высших
    эльфов, хотя большинство их имеют серебряный или золотой цвет волос и
    кроме пурпурных могут иметь светло-голубые глаза.

         Телосложением они еще более хрупки, чем их сородичи, но несмотря
    на свою красоту, они очень надменные и высокомерные существа, которых
    никто не любит... маловероятно, что Вам встретятся в путешествии
    серые эльфы (если Вы вообще их увидите).

         Серые эльфы относятся к представителям других рас и племен как к
    существам низшего порядка, которые ближе к животным, чем к "Истинным
    созданиям". Свою утонченную грацию и хрупкое телосложение серые эльфы
    с успехом компенсируют высочайшей ловкостью и магическими
    способностями, о которых другие расы могут только мечтать.

         Серые эльфы наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Dodge (верткость, способность уйти из-под удара)
         - Listening (способность хорошо слышать);
         - Literacy (общую грамотность);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ТЕМНЫЕ ЭЛЬФЫ - Dark Elves - столь же злы и жестоки, сколь серые
    эльфы красивы и благородны. Много тысячелетий назад, в результате
    войны с другими эльфийскими народами, они были изгнаны в мрачные
    глубины подземелий.

         Темные эльфы поклоняются королеве пауков, злой демонессе
    Лолет. У них совершенно черная кожа, столь же черная, как и их души.
    Волосы же у темных эльфов наоборот чисто белого цвета.

         Темные эльфы имеют хрупкое телосложение и ростом немного меньше,
    чем их отдаленные собратья, живущие наверху. За жестокость и
    беспощадность темных эльфов ненавидят и боятся все остальные расы.
    Они обладают отличными магическими способностями. Из-за того, что они
    провели тысячи лет в подземельях, темные эльфы практически потеряли
    способность видеть на дневном свету.

         Самыми заклятыми врагами темных эльфов являются их сородичи,
    живущие наверху - высшие эльфы и серые эльфы. Несмотря на то, что
    темные эльфы на протяжении столетий культивируют зло и жестокость,
    они дали миру несколько ярких личностей, покинувших мрачные
    подземелья и воспетых в легендах и преданиях за свое мужество,
    стойкость и благородство.

         Темные эльфы наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность)
         - Climbing (скалолазание);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ПЕЩЕРНЫЕ ГНОМЫ (Dwarves) - невысокая, крепкая и стойкая раса.
    Гномы редко вырастают выше полутора метров. Они имеют крепкое
    телосложение, а выносливость гномов стала легендарной. Предметом
    наибольшей гордости пещерных гномов является их умение обращаться с
    рудами и металлом. Они непревзойденные кузнецы, и самые лучшие
    образцы оружия принадлежат именно их умелым рукам.

         Гномы - отличные воины. Они умеют стойко держаться до последнего
    мгновенья, прекрасно ориентируются в подземных лабиринтах и видят в
    темноте. Они - эксперты в отыскании замаскированных проходов и
    потайных ловушек.

         Пещерные гномы наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Climbing (скалолазание);
         - Detect traps (обнаружение ловушек);
         - Netallurgy (металлургия);
         - Smithing (кузнечное дело).


         ЛЕСНЫЕ ГНОМЫ (Gnomes) - отдаленные родственники пещерных гномов.
    Они обитают на холмах и в лесных долинах. Они большие знатоки
    драгоценных камней и известны как непревзойденные огранщики. Еще они
    славятся своим черным юмором и большими магическими способностями.

         Ростом они меньше, чем их пещерные сородичи и не столь крепки
    телосложением. С особым тщанием лесные гномы ухаживают за своими
    бородами. Кроме искусства в огранке камней лесные гномы славятся
    своей выделкой кож и любая раса, за исключением может быть троллей,
    охотно отдает предпочтение обуви, сделанной их руками.

         Злейшими врагами лесных гномов являются кобольды, живущие в
    узких пещерных норах. При виде друг друга они непременно атакуют.

         Лесные гномы наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Gemology (обработка драгоценных камней);
         - Listening (слух);
         - Pick Pockets (навык карманника);
         - Ventriloquism (чревовещание).


         ХОББИТЫ (Hobbits) - самые маленькие из всех низкорослых народов.
    Обычно они имеют рост около метра. Но несмотря на это, они крепки и
    отважны. Большинство хоббитов предпочитают ходить босиком, поскольку
    их ступни, покрытые жесткой кожей и мехом, отлично для этого
    подходят.

         Хоббиты редко носят бороду и обычно коротко стригутся. В
    большинстве своем они не склонны к приключениям и путешествиям.
    Любят заниматься фермерством, живут в норах и любимое их занятие -
    собираться группами и рассказывать истории. Они гордятся своими
    огородами и урожаями. Хоббиты выращивают лучший табак.

         Обычно хоббиты не доверяют чужакам и пришельцам и сторонятся их
    по мере возможности. Для полного счастья хоббиту необходимо
    шестиразовое питание и мягкая постель. Из тех же хоббитов, которые
    предпочли странствия и скитания спокойной жизни на одном месте,
    обычно получаются знаменитые взломщики и карманники.

         Из-за своего роста и телосложения хоббиты, как правило, не
    используются в качестве бойцов.

         Хоббиты наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Archery (стрельба из лука);
         - Cooking (приготовление пищи);
         - Food Preservation (сохранение провианта);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ОРКИ (Orcs) - принадлежат к злым расам, как и тролли. Обычно они
    являются как бы противопоставлением интеллектуальным расам. Они
    быстро размножаются и весьма агрессивны. Их любимое занятие -
    грабежи и убийства. Средний орк имеет рост от 165 до 180 см и весит 60
    - 70 килограммов. У орков красные глаза, которые могут сверкать в
    темноте. Они избегают дневного света, поскольку он наносит вред их
    глазам. Жизнь в подземельях приучила их хорошо отыскивать тайные
    двери и проходы. Из орков получаются неплохие бойцы, а нередко из них
    выходят и священники, поклоняющиеся Грумшу, Одноглазому и Всевидящему.

         Орки наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Backstabbing (нападение из засады);
         - Climbing (скалолазание);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Metallurgy (металлургия).


         ДРЕЙКЛИНГИ (Drakelings) - ящероподобные гуманоидные существа
    ростом порядка 180-190 см и весом 70-90 кг. Их тело покрыто
    зеленоватыми или голубоватыми чешуйками. Их речь сопровождается
    шипящим акцентом.

         Обычно дрейклинги не носят одежду, за исключением доспехов и
    оружия. У них есть особый навык - они могут плеваться кислотой, хотя
    при этом быстро истощают свои ресурсы.

         Происхождение расы дрейклингов теряется в далеком прошлом. Много
    лет они были в забвении, но несколько лет назад по неизвестным
    причинам размножились и расселились по континенту. Старые мудрецы
    говорят, что они много лет пребывали в анабиозе, который недавно
    закончился.

         Дрейклинги имеют отменные способности практически во всех
    областях. Они великолепные стрелки из своего специфического оружия -
    Dracish Scurgar.

         Дрейклинги наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Food Preservation (сохранение провизии);
         - Music (музыка);
         - Swimming (плавание).


                        3.2 Профессиональные классы.

         Кроме расы каждый персонаж в игре может обладать определенной
    профессией, которая описывает его исходные навыки (чему он научился в
    юности). Эту профессию называют профессиональным классом. Она задает
    стартовые навыки и оснащение героя. Оснащение зависит также и от
    расы. По ходу игры разным профессиональным классам по-разному
    начисляются очки за обнаруженные и освоенные навыки. Вы можете
    выбрать себе профессиональный класс героя из следующих:

         ЛУЧНИК (Archer) - меткий стрелок. Несмотря на то, что название
    класса прямо указывает на "лук", это может быть и любое другое
    метательное оружие, например праща. Главное в том, что ARCHER имеет
    особый боевой навык в его применении, редко промахивается и умеет
    поражать наиболее важные участки тела жертвы. В ближнем бою лучники
    не имеют решительного преимущества, хотя по-прежнему опасны.

         Лучники наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Archery (стрельба метательным оружием);
         - Climbing (скалолазание);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Dodge (ловкость, изворотливость);
         - Fletchery (плотницкое дело);
         - Listening (слух);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         КИЛЛЕР (Assassin) - это таинственный класс, о котором мало что
    известно. Их главный навык - прикончить противника быстро, тайно и
    бесшумно. Многие киллеры предпочитают действовать ядом.

         Киллеры наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Archery (стрельба метательным оружием);
         - Climbing (скалолазание);
         - Backstabbing (нападение из засады);
         - Detect traps (отыскание ловушек);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Open Locks (вскрытие замков);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ВАРВАР (Barbarian) - происходит родом из суровых северных краев
    Анкардии. Его родина - скалистые горные вершины, дикие леса, холодные
    пустоши. Если варвару чего-то не хватает в снаряжении, он успешно
    компенсирует это огромной силой, выносливостью и мастерским владением
    оружием. Варвары легко обучаются искусству боя, неприхотливы и хорошо
    себя чувствуют во враждебном окружении.

         Варвары наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Athletics (атлетизм);
         - First Aid (оказание первой помощи);
         - Climbing (скалолазание);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Dodge (ловкость, изворотливость);
         - Swimming (плавание);
         - Two weapon combat (сражение двумя руками);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         БАРД (Bard) - певец и музыкант. Он зарабатывает себе на жизнь
    выступлениями. Как боец, он ниже среднего и обычно не обладает
    достойным снаряжением. Но это компенсируется умением быстро заводить
    дружбу с самыми необычными существами и разбираться в странных и
    неизвестных предметах.

         Бард начинает игру, имея одного компаньона. Обычно это лояльный
    монстр или какое-то животное. Если бард с кем-то подружился, то это
    нерушимая дружба навсегда. Говорят, что барды умеют своей музыкой
    завораживать духов самых злобных существ.

         Барды не развивают каких-либо специфических навыков, за
    исключением музыки и в начале игры получают какой-то набор навыков,
    выданный генератором случайных чисел.


         ЗВЕРОБОЙ (Beastfighter) - воин, склонный частично к мистицизму,
    частично к примитивизму. Он - специалист по сражению без оружия и
    кладет соперников голыми руками благодаря недюжинной силе и
    отточенным приемам. В бою это страшный соперник. Зверобои отлично
    адаптируются к самым неудобным обстоятельствам и стойки к воздействию
    ядов, особенно ядов животного происхождения. В рукопашной схватке
    опытный зверобой - смертельный соперник.

         Зверобои наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Athletics (атлетизм);
         - Healing (целительство);
         - Climbing (скалолазание);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Dodge (ловкость, изворотливость);
         - Swimming (плавание);
         - Listening (слух);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ДРУИД (Druid). Друиды - священники природы. Они поклоняются
    древним богам и воспринимают природу как священную сущность. Их
    специальность - заклинания, связанные с силами природы. Они могут
    использовать их для нападения, но чаще для защиты. Говорят, что ни
    одно животное не может причинить вред друиду.

         Друиды развивают следующие навыки:

         - Climbing (скалолазание);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - First Aid (оказание первой помощи);
         - Listening (слух);
         - Healing (целительство);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Literacy (грамотность);
         - Swimming (плавание);


        ЭЛЕМЕНТАЛИСТ (Elementalist) - маг, специализирующийся в
    управлении четырьмя стихиями: огонь, вода, земля и воздух. Его
    заклинания связаны с этими стихиями, а снаряжение также
    соответствует этим стихиям.

         Элементалисты обычно не пользуются магией, записанной на
    носителе - они используют свои внутренние ресурсы. Таким образом, их
    магия имеет с одной стороны ограниченный характер, но, с другой
    стороны, она гораздо мощнее многих других видов. В своем подходе к
    магии элементалисты обычно используют менее научный подход, чем
    волшебники.

         Элементалисты развивают следующие навыки:

         - Climbing (скалолазание);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Gemology (знание драгоценных камней);
         - Listening (слух);
         - Healing (целительство);
         - Metallurgy (обработка металлов);
         - Literacy (грамотность);
         - Swimming (плавание);


         ФЕРМЕР (Farmer). Фермеры- простые и обыкновенные люди, которых
    также не оставила равнодушными весть о нашествии сил Зла из краев
    Дракалорской горной гряды. Фермеры не являются ни выдающимися бойцами,
    ни сильными магами, но у них есть некая внутренняя сила и
    выносливость, заслуженные годами тяжелого труда. Часто они идут в
    поход не одни, а с верной собакой. Хорошие знания трав и способов
    добычи пищи делают их наиболее пригодными персонажами для длительных
    переходов, за исключением варваров и зверобоев.

         Фермеры  развивают следующие навыки:

         - Archery (стрельба метательным оружием);
         - Bridge Building (строительство мостов);
         - First Aid (оказание первой помощи);
         - Food preservation (сохранение провизии);
         - Haggling (торговля);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Smithing (кузнечное дело);
         - Stealth (скрытность перемещения);


         БОЕЦ (Fighter). Бойцы - обычные воины, хорошо обученные ближнему
    бою. Большинство из них хорошо вооружены и защищены доспехами.
    Благодаря физическим упражнениям они сильны и выносливы.

         Бойцы наиболее хорошо развивают следующие навыки:

         - Athletics (атлетизм);
         - Archery (стрельба из лука);
         - Find weakness (поиск слабых мест);
         - Metallurgy (обработка металлов);
         - Dodge (ловкость, изворотливость);
         - Swimming (плавание);
         - Two weapon combat (сражение двумя руками);
         - Stealth (скрытность перемещения).

         ЦЕЛИТЕЛЬ (Healer) - хорошо оснащен магическими предметами и
    средствами для лечения пациентов. Большинство целителей стойки к
    воздействию ядов и болезней. Они не бывают выдающимися бойцами и
    предпочитают скорее спасать жизнь, чем отнимать ее. Впрочем, это не
    мешает им выживать в боях.

         Целители развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - First Aid (оказание первой помощи);
         - Cooking (приготовление пищи);
         - Healing (целительство);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Literacy (грамотность);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);


         КУПЕЦ (Merchant) - мастер в торговле и обмене. Они обычно
    богаты, обаятельны и мастера в общении. Каждый купец
    специализируется в торговле определенным классом магических
    предметов. Это происходит в пору ученичества. В начале своей карьеры
    они обладают некоторым набором предметов, которыми могут торговать,
    но могут их и использовать.

         Обычно купцы плохо вооружены и плохо защищены и потому должны
    быть осторожны в боях. Если же им удастся в пути наткнуться на один
    из редких подземных магазинов, они, вероятно, смогут в нем совершить
    выдающееся приобретение.

         Купцы развивают следующие навыки:

         - Appraising (оценка предметов);
         - Detect item status (определение состояния предметов);
         - Gemology (знание драгоценных камней);
         - Haggling (торговля);
         - Metallurgy (металлургия);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Literacy (грамотность);
         - Pick pockets (карманничество).


         ТЕЛЕПАТ (Mindcrafter). Он использует очень экзотичный и весьма
    трудный вид магии. Используя ментальную энергию может получить
    удивительные эффекты. Встречаются крайне редко и мало кто не только
    видел их, но и слышал о них что-нибудь. Физически слабые, маги этой
    школы необычайно сильны и стойки ментально.

         Телепаты развивают следующие навыки:

         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Gemology (знание драгоценных камней);
         - Haggling (торговля);
         - Music (музыка);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Literacy (грамотность);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         СТРАНСТВУЮЩИЙ МОНАХ (Monk). Эти монахи на самом деле мастера во
    многих видах рукопашного боя. Этому способствует их отменное владение
    телом, духом и разумом. Они эксперты в вопросах боя без оружия,
    отлично умеют уходить от ударов и обладают несгибаемой волей. Для
    того, чтобы использовать свои необычные способности, монах не должен
    быть перегружен поклажей и потому во время посвящения он принимает
    обет бедности, что помогает ему избежать мирских соблазнов.

         Монахи развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Athletics (атлетизм);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Dodge (ловкость, изворотливость);
         - Healing (целительство);
         - Literacy (грамотность);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         НЕКРОМАНТ (Necromancer). Некроманты - маги, поклоняющиеся силам
    тьмы. В рукопашной схватке они не сильны, но их заклинания опасны и
    смертельны. Но самая страшная их черта - умение оживлять трупы и
    использовать их как своих рабов. К счастью, для этой цели им подходят
    только тела людей. Некроманты объявлены вне закона в большинстве
    обитаемых земель, а в прочих их боятся и избегают как чумы.

         Некроманты развивают следующие навыки:

         - Alchemy (алхимия);
         - Appraising (оценка предметов);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Herbalism (знание трав);
         - Necromancy (некромантия);
         - Literacy (грамотность);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ПАЛАДИН (Paladin) - благородный воин, правда, с точки зрения
    его собственной расы. Так, например, орк-паладин ОЧЕНЬ сильно
    отличается от паладина человека. Они прекрасно тренированы как в
    смысле физического развития (хотя и не так хорошо, как бойцы), так и
    в интеллектуальной сфере (хотя и не так хорошо как священники).
    Обычно монастыри отлично экипируют своих паладинов. Многие из них
    используют предметы и оружие, предварительно благословленные.

         Паладины развивают следующие навыки:

         - Athletics (атлетизм);
         - Dodge (ловкость, изворотливость);
         - Healing (целительство);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Swimming (плавание);
         - Two weapon combat (бой с оружием двумя руками);
         - Literacy (грамотность);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         СВЯЩЕННИК (Priest). Священники могут служить разным богам. Свои
    магические силы они получают от избранного божества и остаются его
    слугами пожизненно. Многие священники имеют при себе священные
    предметы.

         Священники развивают следующие навыки:

         - First aid (оказание первой помощи);
         - Detect item status (определение состояния объектов);
         - Healing (целительство);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Music (музыка);
         - Literacy (грамотность);


         РЕЙНДЖЕР (Ranger). Рейнджеры - те же бойцы, но предпочитающие
    дикую природную среду. Они отличные путепроходцы и мастера в бое
    двумя руками. Чтобы сохранить свою подвижность, они как правило носят
    очень легкие средства защиты, но зато отлично вооружены для
    нападения. Многие рейнджеры используют метательное оружие.

         Рейнджеры развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Archery (использование метательного оружия);
         - Athletics (атлетизм);
         - Healing (целительство);
         - Climbing (скалолазание);
         - Herbalism (знание лечебных трав);
         - Food preservation (сохранение провианта);
         - Swimming (плавание);
         - Two weapon combat (бой двумя видами оружия).


         ВОР (Thief). Надо ли еще что-то объяснять? Для полноты картины
    скажем только, что он мастер совершать кражи, вскрывать замки,
    отыскивать и обезвреживать ловушки и вершить другие криминальные
    дела.

         Воры развивают следующие навыки:

         - Alertness (настороженность);
         - Appraising (оценка предметов);
         - Detect traps (отыскание ловушек);
         - Disarm traps (обезвреживание ловушек);
         - Climbing (скалолазание);
         - Listening (слух);
         - Open Locks (вскрывание замков);
         - Pick pockets (карманничество);
         - Stealth (скрытность перемещения).


         ОРУЖЕЙНИК (Weaponsmith) - умелый человек, способный
    самостоятельно изготовлять оружие, ремонтировать доспехи и улучшать
    полезные предметы. Обычно оружейники хорошо оснащены и носят с собой
    необходимые инструменты. Закаленные тяжелым трудом, они сильны и
    тверды.

         Оружейники развивают следующие навыки:

         - Appraising (оценка предметов);
         - Athletics (атлетизм);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Detect traps (обнаружение ловушек);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Haggling (торговля);
         - Metallurgy (металлургия);
         - Swimming (плавание).


         ВОЛШЕБНИК (Wizard). Он обладает огромной магической силой и
    может сотворять шаровые молнии, наносить удары обычной молнией и
    ставить различные магические защиты. Их большая магическая сила
    компенсируется более чем слабыми боевыми способностями. Большинство
    волшебников проводят жизнь в изучении книг и устройстве магических
    экспериментов в тайных лабораториях. У них не бывает времени на
    занятия физическими упражнениями.

         Волшебники развивают следующие навыки:

         - Alchemy (алхимия);
         - Concentration (сосредоточение внимания);
         - Find weakness (отыскание слабых мест);
         - Healing (целительство);
         - Herbalism (знание трав);
         - Literacy (грамотность);
         - Ventriloquism (чревовещание);
         - Stealth (скрытность перемещения);


                         3.3. Природные наклонности.

         Это одна из важнейших характеристик, которые задаются Вашему
    персонажу. Программа ADOM отражает в этих характеристиках вечную
    борьбу Добра со Злом - борьбу между Порядком и Хаосом. В этой борьбе
    Вы можете избрать только одну сторону. Может быть, существует и
    третий путь, но найдете ли Вы как по нему пройти?

         Обычно наклонности персонажа отражают его моральное состояние.
    Законопослушный герой верит в закон, порядок, процветание общества, в
    традиции, мир и счастье. Анархический персонаж наслаждается
    переменами, он может быть созидательным героем, но как правило
    неорганизован. Крайний случай движения по шкале Хаоса - злой
    персонаж, вплоть до сумасшествия.

         Поскольку в реальной жизни нет ничего "черного и белого", а
    существует много разнообразных оттенков, то шкала в целом выглядит
    так:


     Chaos <-----------------> Neutrality  <-----------------> Law
     Хаос  <-----------------> Нейтралитет <-----------------> Порядок


         Каждый персонаж в игре имеет наклонность. Ваша изначальная
    наклонность зависит от избранной расы, за которую Вы играете. Высшие
    эльфы (High Elves), пещерные гномы (Dwarves) и хоббиты (Hobbits)
    изначально на стороне порядка. Тролли (Trolls), орки (Orcs) и темные
    эльфы (Dark Elves) изначально на стороне хаоса. Прочие расы
    изначально нейтральны.

         Но на наклонности влияет и профессиональный класс. Так, начав
    игру за некроманта, Вы сдвинете свою наклонность в сторону хаоса, а
    если будете играть за друида, то они всегда нейтральны. В программе
    все наклонности разбиты на пять категорий. В любое время на экране
    есть отметка о Вашей текущей наклонности. Они обозначаются следующими
    символами:

         L+ : Вы чрезвычайно законопослушны;
         L  : Вы на стороне порядка;
         N  : Вы еще до конца не определились, на чьей Вы стороне;
         C  : Вы на стороне сил хаоса;
         C- : Вы активный сторонник сил хаоса в этом мире.

         Кроме этого, существуют еще четыре "промежуточных" показателя,
    которые показывают направление, в котором изменяются Ваши
    наклонности. Первая буква обозначает Вашу текущую наклонность, а
    вторая - к чему Вы идете:

                     LN   -    NL     -   NC     -   CN

         И последний вопрос: как сказываются наклонности характера в
    игре? В зависимости от этого параметра, Вы можете поклоняться
    различным божествам. Некоторые предметы могут быть более полезны или
    менее. Прочие существа могут по-разному реагировать на Ваше
    приближение. В общем, различий очень и очень много. Попробуйте
    отыскать их сами.


                             3.4 Навыки (Sklls).

         Каждый персонаж может обладать определенными набором навыков,
    которые не могут быть описаны только расой (race), профессиональным
    классом (class) или уровнем развития (level). Владение тем или иным
    навыком оценивается шкалой от 0 до 100 баллов. Можете считать, что
    это процентная оценка вероятности того, что Ваше задуманное действие
    завершится успехом. Эта вероятность занижается, когда Вы хотите
    исполнить что-то сложное или наоборот завышается, когда Вы задумали
    что-то простое. Впрочем, всегда есть шанс на полный успех или на
    безапелляционную неудачу.

         Некоторые навыки могут совершенствоваться тренировками, поэтому
    у Вас есть шанс их улучшать. На специальном экране в игре, где
    перечислены все навыки, такие развиваемые навыки помечены как '(mr)',
    если необходимо тренироваться дальше, но пока это невозможно, или как
    '(ma)', если тренировка возможна. Навыки, которые для тренировки
    требуют специального тренировочного материала, помечены символом (!).

         Не все из возможных навыков доступны Вашему герою немедленно.
    Некоторые по умолчанию доступны всем. Некоторые - только для
    определенных рас и некоторые - только для определенных классов. Если
    Вы приобретете навык, соответствующий и Вашей расе и Вашему классу,
    то балл за него будет выше, чем обычно. Такие навыки Вы сможете
    развивать по ходу игры. Те же навыки, которые по умолчанию доступны
    всем героям, помечены знаком [*].

         АЛХИМИЯ (Alchemy) - позволяет Вам творить магические элексиры.
    Чтобы это сделать, надо собрать необходимые ингредиенты и смешать их.
    Конечно, полезно иметь на руках рецепт приготовления.

         НАСТОРОЖЕННОСТЬ (Alertness) - Этот навык используется
    автоматически. Он помогает чувствовать ловушки и обнаруживать
    невидимых монстров, хотя и не очень эффективен. Активный поиск
    ловушек с помощью соответствующего навыка дает гораздо больший шанс
    на успех. Но, все же, этот навык, возможно, не единожды спасет Вашего
    героя и поможет ему избежать неприятных сюрпризов.


         ОЦЕНКА ПРЕДМЕТОВ (Appraising) - Этот навык позволяет определять
    ценность (и силу) незнакомых предметов. Оценка выдается одним словом
    из следующей шкалы ценностей:

                        horrible    отвратительный
                        terrible    ужасный
                        poor        плохой
                        mediocre    посредственный
                        fair        неплохой
                        good        хороший
                        great       отличный
                        superb      превосходный
                        amazing     изумительный


         Оценку "poor" и ниже надо рассматривать как предупреждение.
    Обращайтесь с такими предметами с предельной осторожностью.


         ОБРАЩЕНИЕ С МЕТАТЕЛЬНЫМ ОРУЖИЕМ (Archery). Такой навык
    увеличивает Ваши шансы на поражение цели из всех видов метательного
    оружия. Если Вы лучник (Archer), то получаете призовой бонус к
    параметру TO HIT (оценка попадания) в размере по +1 баллу за каждые
    10 пунктов этого навыка и бонус к параметру TO DAMAGE (оценка
    поражения) в размере +1 балл за каждые 20 пунктов навыка.

         Для всех прочих классов бонус TO HIT выдается +1 за 25 баллов, а
    бонус TO DAMAGE - +1 за 40 баллов.

         Кроме этого, данный навык немного увеличивает дальность действия
    Ваших метательных снарядов.


         АТЛЕТИЗМ (Athletics) - это пассивный навык. Он помогает
    увеличивать Ваши физические данные на тренировках. Когда Вы повышаете
    свой уровень (level) развития, наличие этого навыка позволяет
    приподнять и Ваши физические характеристики. Особенно хорошо атлетизм
    работает для тех героев, которые изначально имеют плохие физические
    данные (<10). Кроме того, этот навык чуть-чуть влияет на Ваш облик.

         НАПАДЕНИЕ ИЗ ЗАСАДЫ (Backstabbing) (он же "удар в спину"). Этот
    навык увеличивает Ваши шансы на попадание и на нанесение критического
    поражения при внезапной атаке. Но работает этот навык только против
    дружественно или нейтрально расположенных к Вам монстров.


         СТРОИТЕЛЬСТВО МОСТОВ (Bridge Building [!]) - позволяет строить
    мосты.

         СКАЛОЛАЗАНИЕ (Climbing [*]) - помогает выбираться из нор и
    провалов.

         КОНЦЕНТРАЦИЯ ВНИМАНИЯ (Concentration). Влияет на то, сколько
    времени у Вас уйдет на восстановление утраченных магических сил.
    Высокое значение этого параметра также способствует успеху в изучении
    новых заклинаний.

         ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ (Cooking [!]). Обработанная пища лучше
    усваивается и лучше сберегается. Этот навык очень эффективен, если
    применять его к тушам павших монстров. Но для его использования нужен
    специальный комплект оборудования (cooking set).

         ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОСТОЯНИЯ ПРЕДМЕТОВ (Detect Item Status). Этот навык
    служит для автоматического определения состояния найденных предметов:

                         cursed / uncursed / blessed
                  проклятый / непроклятый / благословленный

         ОБНАРУЖЕНИЕ ЛОВУШЕК (Detect traps). Этот навык используется по
    команде. Служит для отыскания невидимых ловушек. Помогает также
    избегать известных ловушек.


         ОБЕЗВРЕЖИВАНИЕ ЛОВУШЕК (Disarm traps). Этот навык позволяет
    разряжать обнаруженные ловушки. Но будьте осторожны...! Если Вам не
    повезет, ловушка может сработать.

         ЛОВКОСТЬ (Dodge). Этот навык увеличивает Ваши параметры защиты
    (Defensive Value) на +1 балл за каждые 20 пунктов навыка.

         ОТЫСКАНИЕ СЛАБЫХ МЕСТ (Find weakness). Увеличивает Ваши шансы
    нанести критическое поражение монстрам в бою.

         ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ (First aid [*]). Позволяет остановить кровотечение
    и даже восстановить немного свое здоровье (Hit Points), но только в
    том случае, если эти пункты здоровья (Hit Points) были потеряны
    непосредственно перед этим.

         ПЛОТНИЦКОЕ ДЕЛО (Fletchery [!]). Позволяет изготовлять новые
    стрелы. Но для этого нужны инструменты (fletchery set) и немного
    дерева (wood).

         СОХРАНЕНИЕ ПРОВИЗИИ (Food preservation). Этот навык срабатывает
    автоматически (без Вашей команды). Поскольку многие виды провизии
    быстро портятся, этот навык позволяет замедлить этот процесс, хотя
    полностью предотвратить порчу продуктов невозможно.

         ЗНАНИЕ ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ (Gemology) - позволяет определять
    драгоценные камни и отличать их от дешевого разноцветного стекла.

         ТОРГОВЛЯ (Haggling [*]) - позволяет торговаться при покупке
    предмета и снизить цену на него. Здесь еще важную роль играет обаяние
    (Charisma), но тем, кто обладает данным навыком, всегда проще
    заключить удачную сделку.

         ЦЕЛИТЕЛЬСТВО (Healing) - долговременное лечение ран и
    заболеваний. Срабатывает автоматически. Высокое значение этого
    параметра позволяет быстро восстанавливать здоровье и повышает шансы
    пережить тяжелую продолжительную болезнь.

         ЗНАНИЕ ТРАВ (Herbalism). Относится не только к травам, но и к
    кустам и к деревьям. Персонаж, обладающий этим навыком, быстрее
    распознает некоторые довольно странные растения, с которыми можно
    встретиться в подземных пещерах. При сборе трав такой персонаж имеет
    определенное преимущество перед неопытным героем.

         СЛУХ (Listening [*]). Позволяет лучше слышать звуки. Проверка
    срабатывает автоматически при возникновении необходимости. Если Вы
    хотите, чтобы Ваш герой пожил подольше и дошел подальше, Вам стоит
    позаботиться, чтобы с этим навыком у него было бы все в порядке.

         ГРАМОТНОСТЬ (Literacy) - определяет Ваши способности читать и
    писать. Если Ваш параметр обучаемости (LEARNING) имеет значение >10,
    то этот навык Вы получите автоматически.

         МЕТАЛЛУРГИЯ (Metallurgy) - навык используется автоматически.
    Когда Вы сталкиваетесь с металлическими рудами, они автоматически
    распознаются (не всегда, но...). Навык имеет огромное значение для
    кузнецов и оружейников.

         МУЗЫКА (Music) - определяет Ваши способности играть на
    музыкальных инструментах. Говорят, что некоторым специалистам удается
    обуздывать диких зверей.

         НЕКРОМАНТИЯ (Necromancy). Мрачное и запрещенное искусство.
    Позволяет оживлять павших, сделав из них послушных зомби. Но за это
    приходится расплачиваться... и не забудьте, что для оживления нужно
    иметь труп.

         ВСКРЫТИЕ ЗАМКОВ (Pick locks). Позволяет открывать замки и
    запоры. Правда, необходимо иметь при себе набор отмычек (thieves
    picks). Если замок имел ловушку, то его открывание обычно
    сопровождается ее срабатыванием, если она предварительно не была
    обезврежена.

         КАРМАННИЧЕСТВО (Pick pockets). Позволяет совершать кражи мелких
    предметов из карманов некоторых монстров. Не все монстры таскают при
    себе ценности, не до всякого сокровища легко добраться и, наконец,
    всегда есть риск рассердить монстра ОЧЕНЬ ОЧЕНЬ сильно.

         КУЗНЕЧНОЕ ДЕЛО (Smithing). Позволяет ремонтировать поврежденные
    или разрушенные металлические предметы. Использовать этот навык
    непросто, прежде всего потому, что для этого необходимы инструменты,
    материалы и, наконец, надо найти кузницу (smithy).

         СКРЫТНОСТЬ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ (Stealth). Этот навык позволяет
    предохранить героя от обнаружения. Если у Вас этот параметр очень
    высок, то, возможно, Вам удастся проскочить незамеченным мимо монстра
    или нанести ему неожиданный удар.

         ПЛАВАНИЕ (Swimming) - позволяет преодолевать водные преграды.
    Неудачная попытка плавать может быть смертельно опасной.

         СРАЖЕНИЕ ДВУМЯ ВИДАМИ ОРУЖИЯ (Two weapon combat) - увеличивает
    Ваши способности в атаке, если Вы сражаетесь двумя видами оружия.
    Параметр TO HIT увеличивается на +1 балл за каждые 20 пунктов этого
    навыка.

         ЧРЕВОВЕЩАНИЕ (Ventriloquism). С помощью этого навыка можно
    обескуражить монстра. Вы как бы создаете голос, идущий неизвестно
    откуда и, если это удается, монстр может быть обескуражен на два и
    более ходов. Эффективно использовать этот навык очень трудно.


                           3.5 Улучшение навыков.

         Навыки можно улучшать несколькими способами.

         Если каким-то делом Вы занимаетесь достаточно регулярно, то
    время от времени можете получить автоматическое улучшение
    соответствующего навыка.

         Кроме того, Вам разрешается увеличить оценку своих навыков,
    когда герой достигает нового уровня развития. Но этот путь не очень
    эффективен, поскольку позволяет увеличивать навык на небольшое
    количество очков. Больше помогает регулярность использования навыков
    на практике и обучение у квалифицированных тренеров. Говорят, что
    некоторые из них проживают в районе Дракалорской горной гряды.


             3.6.  Мастерство владения оружием (Weapon skills).

         Каждый персонаж может иметь несколько навыков во владении
    оружием. Эти навыки могут развиваться только одним способом -
    регулярной практикой. Попросту говоря, Ваше мастерство владения
    оружием возрастает после определенного числа успешно проведенных
    атак. В зависимости от того, каким оружием Вы владеете, это может
    дать увеличение параметров TO HIT и TO DAMAGE. Ручное оружие при этом
    может дать дополнительные баллы и защитному параметру DV (DEFENCE
    VALUE). Если герой достигнет уровня Гранд-мастера во владении оружием
    ближнего боя, то он получает право наносить два удара за один ход.
    Увеличение параметров определяется следующей таблицей:

         Уровень владения       To hit   To damage   DV     Примечание
         оружием.
         ------------            ------   ---------   --    -----
               0                    0          0       0    неопытный
               1                   +1          0       0    малоопытный
               2                   +2          0       0    малоопытный
               3                   +2         +1       0    малоопытный
               4                   +2         +1      +1    опытный
               5                   +3         +2      +1    опытный
               6                   +5         +2      +1    опытный
               7                   +5         +3      +2    опытный
               8                   +6         +4      +2    отличный
               9                   +7         +5      +3    отличный
              10                   +9         +6      +3    отличный
              11                  +10         +7      +4    мастер
              12                  +12         +8      +4    мастер
              13                  +14        +10      +4    мастер
              14                  +16        +11      +5    мастер
              15                  +18        +12      +6    Гранд-Мастер

         Если персонаж одновременно сражается двумя ручными видами
    оружия, параметр защиты DV определяется так: берется параметр DV для
    того оружия, которое находится в правой руке и к нему прибавляется
    половина параметра DV из оружия, находящегося в левой руке.

         Для метательного оружия к параметру TO HIT добавляется +1 за
    каждый уровень владения оружием и еще +1 к параметру TO DAMAGE за
    каждую пару уровней. Метательное оружие никакого действия на защитный
    параметр DV не оказывает, но радиус действия оружия увеличивается на
    +1 за каждые три уровня владения оружием.

         Нижеследующая таблица показывает сколько нужно нанести точных
    ударов для того, чтобы повысить уровень владения оружием. После
    каждого повышения отсчет начинается "от нуля".

       1  2  3  4   5   6   7   8   9   10   11   12   13   14    15
      15 25 40 65 105 170 275 445 720 1165 1885 3050 4935 7985 12920



                         3.7. Персональные атрибуты.

         Каждый персонаж игры может быть описан четырьмя базовыми
    персональными атрибутами, которые выражают его врожденные
    способности. Каждый атрибут может иметь значения от 1 до
    бесконечности (теоретически). На практике средним значением является
    число 10. Ниже среднего - 8. Плохо - 5. Ужасно - 3, а параметр 1 -
    это просто недоразумение какое-то. С другой стороны, хороший
    показатель - 13, очень хороший - 15, исключительный - 17, а 20 и выше
    - чрезвычайно высокий параметр.

         Абсолютный максимум в игре - 99 пунктов, но этот случай не стоит
    и рассматривать.

         Атрибуты бывают основные (первичные) и производные
    (вторичные). Вторичные атрибуты можно получить из первичных путем
    пересчета. Часто на них очень сильно влияет уровень опытности героя,
    его профессиональный класс и раса.

         В игре учитываются следующие атрибуты:

         СИЛА (Strength) - определяет Вашу способность наносить
    повреждения врагам в бою, а также Ваши способности по перетаскиванию
    грузов. Она же влияет на Ваши шансы нанести противнику урон в
    рукопашном бою. Исходное значение здоровья (Hit Points) также в
    некоторой степени устанавливается во взаимосвязи с этим атрибутом.

         ОБУЧАЕМОСТЬ (Learning) - определяет, насколько легко Ваш герой
    узнает новые вещи, насколько быстро у него развиваются навыки и
    насколько легко он может осваивать новые магические заклинания. Ваше
    умение читать и писать (а оно не автоматическое) также зависит от
    этого параметра.

         СИЛА ВОЛИ (Willpower). Чем она выше, тем лучше герой
    противостоит атакам, направленным на его разум. Влияет на исходное
    значение здоровья (HP) и на магическую силу (MP).

         ЛОВКОСТЬ (Dexterity) - выражает Вашу подвижность, скорость
    реакции и много прочих вещей. Высокий параметр позволяет легко
    уворачиваться от ударов врага и избегать ловушек. Еще этот параметр
    очень важен для тех, кто атакует врага метательным оружием.

         СТОЙКОСТЬ (Toughness). Выражает Вашу физическую выносливость и
    Ваше умение переносить боль. Это главнейший фактор, влияющий на
    параметр здоровья (HP) Вашего героя.

         ОБАЯНИЕ (Charisma). Герои с высоким значением этого параметра
    обычно выделяются из массы, они дружелюбны и легко сходятся с другими
    людьми. Те же, у кого этот параметр низок, необщительны, и у них мало
    друзей.

         ОБЛИК (Appearance) - определяет внешний вид Вашего героя. Люди с
    высоким значением этого параметра обычно привлекают к себе внимание
    посторонних.

         МАНА (Mana) - описывает взаимоотношение героя с силами магии и
    волшебства. Определяет магическую силу и стойкость против магии. Это
    основной параметр для расчета исходного значения магической силы (MP
    = Magic Power).

         ЭФФЕКТИВНОСТЬ ОРГАНОВ ЧУВСТВ (Perception). Этот атрибут
    описывает как Ваш герой воспринимает окружающую среду. Он очень
    важен, например, от него зависит, насколько далеко в подземелье Вы
    можете видеть. Персонажи, у которых этот атрибут низок, имеют
    серьезные проблемы с обнаружением потайных дверей и ловушек, а также
    со слухом, да и видят они не далеко. Если этот атрибут имеет высокое
    значение, персонаж всегда настороже и замечает даже незначительные
    детали. У него отличное зрение и прекрасный слух.

         Кроме основных, есть еще дополнительные, производные атрибуты.

         ПАРАМЕТР ЗАЩИТЫ DV (Defensive Value). Определяет, насколько
    трудно Вас ударить. Начальное значение - 1. Среднее значение - 10.
    Теоретически верхней границы нет. На этот параметр влияет раса героя,
    его профессиональный класс, ловкость, оснащение, перегруженность,
    голод и десятки прочих факторов.

         ПАРАМЕТР ЗАЩИТЫ PV (Protection Value). Определяет, насколько
    гасится ущерб от попавшего по Вам удара противника. Этот параметр
    может быть положительным, если на Вас хорошие доспехи, а может быть и
    отрицательным (если Вы несете с собой некоторые проклятые предметы,
    то возможно, что ущерб от удара будет больше, чем мог бы быть). На
    этот параметр влияют стойкость героя, его снаряжение, а также
    некоторые менее значимые факторы.

         ЗДОРОВЬЕ (Hit points). "Хиты" выражают сколько повреждений может
    принять Ваш герой, прежде чем умрет. Чем этот параметр выше, тем Вам
    лучше. При указании этого параметра обычно в квадратных скобках
    приводится его максимальное доступное для Вас значение. Ваше здоровье
    может убывать во время боя в результате ранений и повреждений. Оно
    снижается и от ловушек, магических атак и в результате многих прочих
    вещей. Как только Ваше здоровье становится ниже максимального
    возможного, Вам надо начинать лечить раны. Как быстро происходит
    излечение, зависит от расы, стойкости, целительских навыков,
    снаряжения, общих условий и еще от некоторых менее важных факторов.

         МАГИЧЕСКАЯ СИЛА (Magical power). Показывает сколько пунктов
    магической энергии Вы можете потратить. Если для произнесения
    некоторого заклинания у Вас не хватает магической силы, начинает
    расходоваться жизненная сила (здоровье). Будьте осторожны!
    Неаккуратное использование магии может привести к гибели. В
    квадратных скобках указывается максимальное возможное числовое
    значение этого параметра. На магическую силу влияют такие факторы как
    мана, профессиональный класс, раса, сила воли и уровень опытности.


                            4. Уровень опытности.

         Успехи героя в игре описываются его уровнем опыта (experience
    level). Все герои начинают игру с уровнем 1. Повышение уровня
    достигается набором специальных пунктов опыта. Чаще всего эти пункты
    зарабатываются победами над монстрами, но есть и другие пути...
    попробуйте найти их сами.

         Чтобы повысить свой уровень, Вы должны набрать определенное
    количество пунктов опыта. Сколько именно пунктов Вам надо набрать,
    зависит от следующих факторов: раса, класс и персональные атрибуты.
    Обычный принцип таков: чем больше у героя навыков в каком-то деле,
    тем труднее ему приобретать новые пункты опыта.

         Как только Вы набираете заданное количество пунктов, происходит
    повышение уровня. Это сопровождается многими разными преимуществами.
    Улучшаются Ваши боевые характеристики, увеличиваются здоровье (Hit
    Points) и магические способности (в зависимости от расы и класса). В
    этот момент Вы можете увеличить баллы за приобретенные навыки.


                                5. Телепатия.

         Искусство телепатии - очень странная дисциплина. Многие
    полагают, что это одна из разновидностей магии, но только посвященным
    ведомо, что это совершенно иной способ использования духовной
    энергии.

         С помощью своих ментальных сил телепаты могут достигать
    удивительных результатов, при этом магия и телепатия не очень хорошо
    соседствуют. Только длительная медитация и душевный покой позволяют
    пробудить в существе ментальную энергию, в то время как магия,
    наоборот, сопутствует энергичному и любопытному уму.

         Но будьте осторожны! За все приходится платить. Искусственные
    существа имеют иммунитет против ментальных сил, а нежить представляет
    страшную угрозу для телепатов. Их распавшийся разум имеет способность
    отражать ментальные силы и направлять их против самого телепата,
    поражая или даже убивая его.

         Стены не являются препятствием для ментальных сил, поэтому
    применяйте их с осторожностью. Вы можете не знать, на кого попадет
    Ваше воздействие. Многие существа очень не любят, когда кто-то
    пытается воздействовать на их мозг.

         Ментальные силы питаются от магической энергии героя. Если ее у
    него хватает, то он испытывает ущерб. В некоторых случаях действие
    ментальных сил продолжительно и в этом случае герой теряет энергию на
    каждом ходу.

         Ниже описаны ментальные силы, доступные телепатам. Числовые
    параметры в скобках указывают на уровень, после которого данные
    свойства оказываются доступными. Здесь W - это величина наносимого
    повреждения, а L - уровень опытности телепата.

         Teleport control (1) - способность управлять точкой перемещения
    (телепортации).

         Confusion blast (1) - ментальный удар, способный обескуражить
    противника, находящегося на пути распространения пучка.

         Confusion wave (3) - примерно то же самое, но удар
    распространяется не пучком, а волной во все стороны в пределах
    определенного радиуса.

         Mind blast (6) - ментальная атака, направленная на разрушение
    мозговых клеток противника. Повреждение: [{(W + L) / 6} + 1]d5.

         Mental shield (9) - ментальная защита. Влияет как на параметр
    DV, так и на PV:

                             DV: + [(L + W) / 5]
                             PV: + [(L + W) / 8]

    Имеет продолжительное действие.

         Mind wave (12) - ментальная атака, похожая на предыдущую, но
    имеющая не направленное действие, а расходящаяся во все стороны в
    пределах ограниченного радиуса.

         Eyes of the mind (18) - сверхчувствительность, позволяющая
    ощущать присутствие животных и других существ на определенном
    расстоянии.

         Greater mental blast (25) - более мощная форма удара "mental
    blast."

         Повреждение: [{(W + L) / 8} + 1]d9.

         Regeneration (32) - регенерация, позволяющая телепату залечивать
    собственные раны. Имеет продолжительное действие.

         Teleport self (40) - телепортация, позволяющая телепату
    мгновенно переноситься на удаленные расстояния.


         Teleport other (45) - похоже на "teleport self", но может
    использоваться на других существах.

         Greater mental wave (50) - похоже на "greater mental blast", но
    воздействует на ВСЕХ существ в пределах определенного радиуса.



                                  6. Игра.

         Первое, что Вы должны сделать после начала игры - ввести имя
    героя, за которого собираетесь играть. В дальнейшем оно не будет
    играть никакой роли, но позволяет различать персонажей. Если Вы не
    введете имя, а просто нажмете ENTER, игра окрестит Вас каким-то
    именем, принятым по умолчанию.

         Следующий выбор - за какой пол Вы хотите играть - мужской (male)
    или женский (female). В данной игре разница есть, хоть и небольшая.
    Женские персонажи немного более ловки, в то время как мужские
    несколько более сильны.

         После этого Вы получаете запрос, хотите ли Вы выбрать расу и
    профессиональный класс или доверите это дело случаю. В первом случае
    сможете сделать свой выбор, опираясь на те сведения, которые мы уже
    дали выше.

         Следующий этап - введение. Вам расскажут о предшествующей судьбе
    Вашего героя. Предполагается, что каждый персонаж прошел четыре этапа
    жизненного пути: раннее детство, детство, отрочество и юность. Для
    каждого этапа программа генерирует ряд произошедших с ним событий.
    Это описание помогает Вам вжиться в героя и эти события используются
    при вычислении исходных атрибутов.

         После этого Вы уже в игре. Предполагается, что вступаете в нее
    Вы на первом уровне (этаже) лабиринта.


                             6.1 Главный экран.

         С ним Вы имеете дело большую часть игры. Здесь приведена
    основная необходимая игровая информация о Вашем герое и о том, что
    его окружает.



    The skeleton fails to hurt you.

                                   ################
                                   #..../.%.......#    #######
                                   #.####.........######.....#
    ########                       #.#  #............../.....#
    #......###                     #.#  ########/#######.....#
    #....../.############          #.#         #.#     #######     #######
    #......#./..........############.###########.###################.....#
    ####.#####............^..s@..........................................#
       #.#   #....<.....############.###########.###################.....#
       #.#   #..........#          #.#   #######/#                 #.....#
       #.#   ##/#########          #.#   #.......#                 #.#####
       #.#    #.#                  #.#   #.......#                 #.#
       #.#   ##/###########        #.#   #.......#                 #.#
    ####/### #......^.....#    #####/### #########                 #.#
    #......# #.....###....#    #.......#############################.#
    #.>....# #.....# #....#    #......./.............................#
    #......# #.....# ######    #.......###############################
    ######## #######           #########

    Geffrey     St:19  Le:9  Wi:14  Dx:12  To:22  Ch:8  Ap:8  Ma:11 Pe:15 N
    DV/PV: 10/4 H:27(27)     P:3(3)        Exp: 1/139         D: 1  M: 346

         Верхние две строки экрана отведены для сообщений программы. Если
    текст не умещается в эти две строки, то появляется "приглашение"
    (more). Продолжить чтение сообщения Вы можете нажатием на клавишу
    SPACE или Z. Если после хода Вам выдается много сообщений, которые Вы
    не хотите читать, нажимайте на ENTER. Все сообщения будут прокручены
    без ожидания Ваших нажатий клавиш. Если впоследствии Вам захочется их
    прочитать, нажмите клавишу "M" (см. ниже).

         Нижние три строки экрана содержат информацию о параметрах Вашего
    героя в следующем порядке:

        Имя героя:
        St: параметр силы
        Le: параметр обучаемости
        Wi: сила воли
        Dx: ловкость
        To: стойкость (выносливость)
        Ch: обаяние
        Ap: внешний облик
        Ma: мана
        Pe: Perception - эффективность органов чувств
        DV: Defense value - параметр защиты
        PV: Protection value - параметр защиты
        H:  Hit Points - "здоровье"
        P:  магическая сила
        Exp: опытность и уровень опытности (сколько пунктов опыта ВЫ
             набрали и каков у Вас текущий уровень)

        D:  номер текущего этажа-уровня подземного лабиринта
        M:  количество сделанных Вами ходов
        N:  наклонность Вашего характера (может выражаться одним или
            двумя символами)


                         6.2. Экранные обозначения.

         Все, что Вы встретите по ходу игры, обозначается на карте
    определенными символами. Некоторые символы могут иметь несколько
    значений. Обозначают они следующее:

    '#'  - стена или скала
    '/'  - открытая дверь
    '+'  - закрытая, запертая дверь или дверь с ловушкой
    '.'  - пол, коридор, туннель

    '8'  - задвижка
    '+'  - надгробный камень
    '0'  - пруд или улей
    '&'  - кузница или другое специальное сооружение
    '<'  - лестница вверх
    '>'  - лестница вниз
    '_'  - алтарь
    '*'  - отверстие в земле
    '^'  - обнаруженная ловушка, яма

    '['  - доспехи, щит, перчатки, шлем и т.п.
    '&'  - ожерелье
    '('  - ручное оружие
    '}'  - метательное оружие
    '*'  - камни
    '/'  - стрела
    '='  - кольцо
    '!'  - элексир
    '?'  - свиток
    '\'  - волшебная палочка
    '&'  - инструмент
    '%'  - пища
    '$'  - золото
    '{'  - музыкальный инструмент
    '"'  - книга

         Монстры обозначаются буквами латинского алфавита от "a" до "z" и
    от "A" до "Z". Символом "@" обычно обозначается герой, но иногда с его
    помощью обозначаются и некоторые гуманоидные монстры. Некоторые
    прочие символы, например "&" могут обозначать каких-то "особых"
    монстров.

                              6.3 Прочие команды

         Команды во время игры выдаются нажатием одной или нескольких
    клавиш. Сокращение типа 'C-x' подразумевает комбинацию 'Ctrl+x'.
    Следующие команды доступны по умолчанию.

         C-t   Активизировать ловушку в данной точке
         a     Применить навык
         <     Подняться вверх по лестнице
         Z     Применить заклинание
         C     Поговорить с монстрами
         H     Изменить режим подсветки
         T     Изменить тактику
         L     Проверить грамотность
         E     Прочистить уши
         c     Закрыть дверь
         w s   Поиск на одном месте
         (     Создать короткий отчет
         )     Создать длинный отчет
         [     Создать копию экрана
         >     Спуститься вниз по лестнице или войти в зону
         !     Окунуть что-нибудь в напиток
         A     Показать навыки
         B     Показать базовую информацию о герое
         P     Показать счет в магазине
         : b   Показать уровни нагрузки
         =     Показать переменные конфигурации
         \     Показать эффекты хаоса
         : c   Показать компаньонов
         $     Показать текущее богатство
         C-e   Показать время игры
         /     Показать идентифицированные предметы
         K     Показать эффективность ударов ногой
         : k   Показать список убитых монстров
         : m   Показать буфер сообщений
         M     Показать эффективность стрельбы
         C-w   Показать состояние монстра
         : g   Показать имя бога
         q     Показать состояние выполнения задания
         R     Показать рецепты
         x     Показать требуемый опыт
         V     Показать номер версии игры
         C-w   Показать навыки владения оружием
         W     Показать эффективность текущего вооружения
         D     Выпить
         d     Бросить предмет(ы)
         C-d   Бросить предметы с удобствами
         e     Поесть
         l     Посмотреть вокруг
         : d   Расширенное бросание предметов
         : p   Расширенный платеж
         : u   Расширенное использование предметов
         h     Дернуть за рычаг и подобные действия
         i     Инвентарь
         k     Лягнуть ногой
         C-l   Посмотреть
         I     Различное имущество
         1     Двигаться на юго-запад
         2     Двигаться на юг
         3     Двигаться на юго-восток
         4     Двигаться на запад
         6     Двигаться на восток
         7     Двигаться на северо-запад
         8     Двигаться на север
         9     Двигаться на северо-восток
         n     Дать монстру имя
         ?     Помощь
         o     Открыть дверь
         p     Заплатить
         ;     Подобрать предмет (быстро и примитивно)
         ,     Подобрать предметы
         C-p   Подобрать предметы с удобствами
         _     Обратиться к богу с просьбой о помощи
         Q     Выйти из игры
         r     Прочитать
         C-r   Перерисовать экран
         O     Принести жертву
         S     Сохранить и выйти из игры
         s     Поиск
         t     Выстрелить/Бросить метательное оружие
         C-a   Переключение режима автоматического подбора
         C-k   Переключиться на нужный ключ
         U     Применить предмет
         C-x   Использовать ментальную энергию
         m     Использовать специальную возможность
         u     Использовать инструмент
      (пробел) Ждать
         .     Ждать
         5     Ждать
         w 1   Идти до упора на юго-запад
         w 2   Идти до упора на юг
         w 3   Идти до упора на юго-восток
         w 4   Идти до упора на запад
         w 5   Ждать долго на одном месте
         w 6   Идти до упора на восток
         w 7   Идти до упора на северо-запад
         w 8   Идти до упора на север
         w 9   Идти до упора на северо-восток
         F     Вытереть лицо
         z     Применить жезл


         В игре Вы встретите многочисленные экраны, содержащие таблицы,
    списки и так далее. Когда Вам предоставлена возможности выйти оттуда
    при помощи клавиши 'Z', можете также использовать пробел. Клавиша 'Z'
    всегда упоминается в строчках подсказки по историческим причинам (и
    потому, что ее легче показать, чем пробел).

         Раскладку клавиатуры можно переопределить. Приложение D
    описывает этот процесс в деталях.


                                6.4  Движение

         Вы можете двигаться в восьми направлениях, нажав клавишу с
    соответствующей цифрой, как показано на схеме:

                             7  8  9
                               \~/
                             4 -5- 6
                               /~\
                             1  2  3

         Чтобы атаковать монстра, просто попытайтесь двинуться на клетку,
    на которой тот находится. Это приведет к атаке ручным оружием.

         Если Вы хотите двигаться быстрее, можете активизировать режим
    быстрого передвижения, нажав клавишу 'w', а вслед за ней указав
    направление. Герой пойдет в указанном направлении, пока не встретит
    что-то интересное. Движение прекратится, когда случится что-то из
    указанного:

        * Движение в указанном направлении невозможно.
        * Монстр оказался на одной из соседних с героем клеток.
        * Герой оказался на клетке с предметом.
        * Что-то особое (например, лестница) расположена на текущей
    клетке.
        * Следующий шаг приведет Вас в непосредственный контакт с
    монстром.
        * Вы оказались контужены, обескуражены или ослеплены.
        * Изменилось состояние голода или насыщения.
        * У героя кровотечение, болезнь или отравление.

         Обычно режим быстрого перемещения - это хороший способ
    перемещения на большие расстояния по уже исследованному пространству.
    Чтобы эффективно использовать широчайшие тактические возможности, не
    используйте этот режим при исследовании неизвестных локаций.

         Режим быстрого передвижения позволяет также ждать в одной точке
    (например, для регенерации здоровья или магии). Для этого наберите
    'w', а затем '5', чтобы ждать на одном месте. Отдых будет прерван,
    если к Вам подойдет монстр, изменится вес Вашего снаряжения или
    уровень голода, а также если пройдет 50 тактов игры.

         Если Вы используете вспомогательную клавиатуру, не забудьте
    включить NumLock.


                             6.5 Бросание костей

         Ролевые игры обычно используют игральные кости для реализации
    случайных событий. Настольные игры полагаются на несколько видов
    костей - чаще всего четырех-, шести-, восьми-, десяти-, двенадцати- и
    двадцатигранные. Компьютеры не ограничены возможной формой костей и
    способны применять в качестве генератора случайных чисел любой вид
    костей, какой только может прийти в голову.

         В ролевых играх применяется сокращенный способ описания числа
    костей, которые необходимо бросить для выработки случайного числа.
    Обычно бросается определенное число костей, все выпавшие числа
    складываются и, может быть, прибавляется или вычитается
    дополнительное число. Это обычно записывается  в сокращенном виде:

                                {x}d{y}+{z},

    который означает, что бросается {x} костей с {y} гранями каждая и к
    результату добавляется {z}. {z} может быть как положительным, так и
    отрицательным. Если {z} не упоминается, то считается равным нулю.

         Например: 1d20 означает бросок одной двадцатигранной кости, в
    результате чего получается число между 1 и 20; 2d6 означает бросок
    двух шестигранных костей, результат будет лежать между 2 и 12; 4d4+3
    означает, что надо бросить четыре четырехгранные кости и к результату
    прибавить три, получая таким образом число от 7 до 19; 3d13-9 - это
    бросок трех тринадцатигранных костей, после чего от результата надо
    отнять девять. Итоговое число будет лежать от -6 до 30.


                               6.6  Инвентарь

         Каждый персонаж обычно носит при себе немалое количество
    предметов, некоторые из которых будут у него с самого начала, а
    другие он найдет в ходе игры.

         Эти предметы обычно можно идентифицировать в ходе игры каким-то
    способом, чтобы получить больше, чем самую общую информацию.
    Некоторые объекты идентифицируются их использованием (например,
    оружие и доспехи), для прочих нужны магические средства.
    Идентифицированный объект может иметь список свойств, подробнее
    описывающий его достоинства и/или недостатки.

         Доспехи, чтобы оказывать влияние, должны быть надеты. Оружие
    должно быть взято в руки. Кольца, наручи и амулеты также должны быть
    надеты.

         Предметы обычно делятся на объекты без заклятья, проклятые и
    благословленные. Проклятые предметы не могут быть сняты, если
    оказались надеты и, как правило, не действуют в полную силу. Эти
    предметы также сильнее подвержены повреждениям. Благословленные
    предметы обычно особо хорошего качества и могут иметь дополнительные
    положительные свойства. Их также труднее повредить. Предметы без
    заклятья представляют собой объекты среднего качества.

         Кроме того, предметы могут оказаться ржавыми или сломанными. Вы
    можете найти средства отремонтировать или усовершенствовать такой
    предмет, попытайтесь справиться с этой проблемой самостоятельно.

         В следующем разделе предметы разбиты по категориям со всеми
    существующими модификаторами. Для описания этих модификаторов
    применяются следующие сокращения:

        CHA - оставшееся число зарядов;
        DAM - размер наносимого повреждения (в описанной выше нотации
    бросания костей);
        DVM - модификатор уровня неуязвимости;
        MDM - размер повреждения при стрельбе;
        MEM - модификатор точности попадания в рукопашной;
        MIM - модификатор точности попадания при стрельбе;
        PVM - модификатор уровня защищенности;
        ATM - модификатор одного из атрибутов.

         В игре могут встретиться следующие виды описания предметов.
    В начале указан тип предмета, затем возможные модификаторы. Они не
    обязательно встречаются все вместе, это будет зависеть от конкретного
    предмета. Какие именно модификаторы встретились, можно определить по
    типу окружающих их скобок.

        <bracers>        (наручи)                         [DVM, PVM]
        <shield>         (щит)                 (MEM)      [DVM, PVM]
        <armor>          (основной доспех)     (MEM, MIM) [DVM, PVM]
        <gauntlet>       (перчатки)            (MEM, MIM) [DVM, PVM]
        <cloak>          (плащ)                (MEM, MIM) [DVM, PVM]
        <girdle>         (пояс)                (MEM, MIM) [DVM, PVM]
        <helmet>         (шлем)                (MEM, MIM) [DVM, PVM]
        <boots>          (обувь)               (MEM, MIM) [DVM, PVM]
        <wand>           (жезл)                 (CHA)
        <melee weapon>   (ручное оружие)       (MEM, DAM) [DVM, PVM]
        <missile weapon> (оружие для стрельбы) (MIM, MDM) [DVM, PVM]
        <missile>        (метательный снаряд)  (MIM, DAM)

         Любой предмет (по крайней мере, теоретически) может
    сопровождаться {ATM}, что означает, что этот предмет прибавляет
    указанный бонус к соответствующему атрибуту. За любым оружием может
    также идти (p), что означает, что это оружие отравлено.


                               6.7 Заклинания

         Если Вы нажмете 'Z', то увидите все заклинания, которые знает
    герой, вместе с некоторой дополнительной информацией о них. Вслед за
    каждым заклинанием Вы увидите два числа. Первое из них указывает,
    насколько хорошо Вы знаете это заклинание. Каждый раз, когда Вы его
    используете, это число уменьшается. Величина уменьшения зависит от
    мощности заклинания, атрибутов героя и некоторых других факторов.
    Если это число стало меньшим или равным нулю, то заклинание забыто и
    Вы больше не можете его применять.

         Второе число - это количество единиц магической энергии, которые
    тратятся на это заклинание. Если у Вас их не хватает, то заклинание
    все равно можно применять. Но будьте осторожны: это очень опасно.
    Напряжение, вызываемое таким действием, может убить героя, если у него
    окажется недостаточно здоровья.


                                6.8 Магазины

         На некоторых уровнях подземелья любящие риск купцы открыли свои
    магазины для того, чтобы снабжать припасами различных храбрецов,
    исследующих эти подземелья. Риск позволяет получать крупные прибыли
    за счет продажи редких и даже магических предметов героям,
    спускающимся в глубину. Так как большинство таких купцов имеет при
    себе крупные суммы денег, торговля, похоже, идет очень хорошо. Нет
    необходимости объяснять, что только смелые и способные защитить себя
    купцы способны принять на себя риск, связанный с открытием магазинов
    в глубинах подземелий.

         Если Вы войдете в магазин, то от Вас будут ожидать, что Вы
    осмотрите товары и будете что-нибудь продавать и покупать. Вы,
    конечно, можете уйти, ничего не продав и не купив, но учтите, что
    временами в магазине можно найти особо важные или выдающиеся
    предметы.

         Чтобы что-то купить в магазине, сначала надо подобрать этот
    предмет. Хозяин магазина при этом перекроет выход (похоже, нынче
    кругом слишком много воров) и будет ждать, что Вы заплатите за товар
    (что делается использованием команды 'p'). Если у Вас недостаточно
    денег, то, по-видимому, этот товар придется оставить.

         Вы можете также продавать предметы для того, чтобы получить
    за них деньги. Не каждый магазин купит любой предмет, большинство из
    них специализированы (торгуют, например, только свитками или только
    напитками). Если Вы хотите что-то продать, просто бросьте этот
    предмет внутри магазина. Хозяин тут же сообщит Вам, сколько он готов
    заплатить, и Вы сможете решить, принять это предложение или нет.


                           6.9 Исполнение желаний

         В ADOM Вы можете встретиться с волшебными желаниями. Желания -
    это мощная форма магии, способная создать целый набор эффектов. ADOM
    поддерживает два типа желаний. Вы можете пожелать абстрактных вещей
    или концепций, таких как друзья, деньги, богатство, здоровье, сила и
    так далее.

         Вы также можете пожелать какой-то предмет. Такие желания могут
    оказаться очень полезными, так как в ADOM встречается очень много
    редких и ценных предметов. Если Вы не хотите ждать возможности
    получить какой-то конкретный предмет, пожелайте его, как только Вам
    предоставится такая возможность. Желания - это мощная, но не очень
    точная магия, Вы можете описывать свои желания только самым общим
    образом. В частности, Вы не можете пожелать
                        6 blessed long swords (+6, 1d8+6),
    а вместо этого можете указать только просто long swords или, скажем,
    mithril plate mails.


                            6.10  Сохранение игры

         Чтобы отложить текущую игру, надо нажать на клавишу 'S', а на
    последующий вопрос ответить 'y'. Игра будет отложена, и Вы сможете
    позже загрузить ее, чтобы продолжить.

         Вы должны быть уверены, что у Вас достаточно свободного места на
    диске, иначе ADOM не сможет продолжить работу. Вам нужно примерно
    20Кб и еще по 15Кб на каждый исследованный Вами уровень. Если на
    уровне масса монстров и предметов, то понадобится больше места. В
    целом, 3Мб свободного пространства должно хватить на любую игру,
    независимо от того, насколько глубоко в подземелье Вы забрались.

         Чтобы загрузить отложенную игру, запустите ADOM и укажите то же
    самое имя Вашего персонажа. ADOM автоматически обнаружит наличие
    отложенной игры под этим именем и загрузит ее.


                                                           Приложение А:
                                Благодарности

         Очень много людей участвовало в создании ADOM. На этот момент я
    бы хотел поблагодарить тех, кто пожертвовал своим драгоценным
    временем, чтобы протестировать работу безумца. Благодарности (в
    алфавитном порядки) за их усилия по тестированию полной ошибок
    альфа-версии и терпимость к бесконечным зависаниям программы:

    * Thomas "Where are the keys to those doors?" Dembach
    * Kilian "Do this... and that... and that... and that..." Guenther
    * Tim "Lord Gek" Jordan
    * Stefan "Infocom Man" Jokisch
    * Nicole "Rabid Dog" Lubinski
    * Michael "Wow... I can eat corpses?!?" Niewoehner
    * Jens "I generally don't like games" Spitczok v. Brinski
    * Jochen "That's not the fault of my Amiga!" Terstiege
    * Andreas "Where's the 'fclose'?" Willenbrink


         Другие благодарности (за поддержку, идеи, дополнительное
    тестирование и аналогичный вклад):

    * Boudewijn Wayers за предоставление места на FTP и за поддержку
      официальной WWW-страницы ADOM

    * Erwin Mascardo, за поддержку FAQ для ADOM. Направляйте все вопросы
      на aero@clark.net.

    * Jason Konrad MacEachern (jkm@ug.cs.dal.ca) и Daniel Quaroni
      (goat@pelican.cit.cornell.edu), за поддержку спойлеров для ADOM.

    * Jochen Terstiege, за его неустанные усилия и поддержку при переносе
      ADOM на "Амигу" с одновременной отладкой версии для Windows-95,
      чтобы они работали совместно с ADOM и за его бесконечное рвение при
      поиске ошибок.

    * Jonathan Santaana, за вычитку многих текстовых файлов.

    * Eric Bazin, Matt Chatterley, Aaron Dutton, R. Dittmer, Frank
      Duphorn, Bridget Farace, Evan Gibson, Jeff Goodson, Adam Horowitz,
      Ken Iwasa, Tim Jordan, Nicholas Kenyon, John Lame, Perttu Laurila,
      Cameron Lay, Philipp Lucas, Derek Ludwig, Erwin Mascardo, Jonathan
      Santaana, Don Stauffer, Greg Wheatley, Gerry Kevin Wilson and Krey
      Younger за советы и предложения (некоторые очень удачные).

    * Michael Allchin, за то, что он первый прислал открытку.

    * Dave Decot

         Благодарности за разные мелочи и идеи:

    Mike Bowen, Matt Chatterley, Krey Younger

         Благодарности за сообщения об ошибках

    Erwin Andreasen, Craig Arnold, Penny Baker, Eric Bazin, Chip Bell,
    Eric Bleich, Christian Caesar, Paul Chapman, Will Chose, DeWitt
    Clinton, Frits Daalmans, Frank Duphorn, Bridget Farace, Dean
    Fitzgerald, Alan Gallauresi, David Gerber, Evan Gibson, Jeff Goodson,
    Bruce Alan Greenwood, Joseph R. Hauser, Jarkko Heino, Adam Horowitz,
    Stefan Jokisch, Tim Jordan, Jurriaan W. Kalkman, Chris D. Koeberle,
    Mikolaj Konarski, John Lame, Christian Lassem, Perttu Laurila, George
    C. Lindauer, Nicole Lubinski, Philipp Lucas, Derek Ludwig, Erwin
    Mascardo, Michael Niewoehner, Blair Nilsson, Tyler Novak, Pasi Tapani
    Pirhonen, Antti Pitk"am"aki, Derek S. Ray, Judd Reiffin,
    Jean-Philippe Rodriguez, Nate Sarbin, Erlend Simonsen, Klaus
    Sommerer, Toni Stauffer, Benjamin Stein, Kjetil Svendsberget, Jochen
    Terstiege, Aaron Williams, Gerry Kevin Wilson, Dan Winsor, Stephan
    "W" Wrammerfors and Krey Younger


                                                            Приложение В:

                               Настройка ADOM

         Можно установить некоторые значения по умолчанию для ADOM c
    помощью стандартного файла конфигурации. Имя этого файла и его
    местонахождение зависят от системы, на которой Вы играете. Для MS-DOS
    - это adom.cfg. Файл конфигурации может содержать некоторые
    переменные, которые контролируют поведение ADOM. Это простой
    текстовый файл.

         Обычно строчка внутри этого файла может начинаться с символа '#'
    или с любого другого. Если она начинается с '#', то строчка считается
    комментарием и будет проигнорирована. В ином случае ADOM рассчитывает
    найти что-то вида

         <переменная> = <значение>

         Например, строчка может содержать

         Name = 'Big Bang'
    или
         Recovery = 400

         ADOM распознает определенное число переменных, которые имеют
    специфическое значение. Каждая из этих переменных должна иметь
    значение определенного типа. Допустимые типы это строки, числа
    (только целые) и логические значения ('true' и 'false'). Строки с
    пробелами внутри должны быть заключены в кавычки.

         В настоящее время распознаются следующие переменные:

    Allow_Default_Names

    true, false: по умолчанию 'false', позволяет определить, будут
    использоваться имена по умолчанию или нет.

    Auto_Open_Doors

    true, false: автоматически задаст вопрос, хотите ли Вы открыть
    дверь при попытке пройти в закрытую.

    Auto_Pickup

    строка, содержащая символы предметов, выбираемых из указанных далее
    категорий. Указанные предметы будут автоматически подбираться, когда
    Вы встанете на клетку с ними.

          [  - доспехи, щиты, плащи, обувь, пояса, перчатки и шлемы
          *  - камни и самоцветы
          &  - ожерелья, амулеты и инструменты
          (  - оружие для рукопашной
          }  - стрелковое оружие
          /  - метательные снаряды (кроме камней)
          =  - кольца
          \  - жезлы
          !  - напитки
          ?  - свитки
          ~  - наручи
          %  - еда
          $  - золото
          {  - музыкальные инструменты
          "  - книги

    Check_Item_In_Hand

    true, false: если установлено 'true' (по умолчанию), то игра
    запросит подтверждение, если Вы захотите вооружиться чем-то кроме
    ручного оружия или кирки.

    Class

    любой из имеющихся классов.

    Colored_Menus

    true, false: если установить 'false' то все меню будут одноцветными
    (в будущем, вероятно, цвета меню можно будет конфигурировать, но эта
    проблема будет решаться еще не скоро).

    Colored_PC

    true, false: если установить 'false', то герой будет всегда
    изображаться белым цветом, в противном случае цвет зависит от
    выбранного класса.

    Display_Key_Code

    true, false: если установить 'true', то на экране будут
    отображаться клавиши, набираемые в "длинной" команде.

    Fast_Missile_Readying

    true, false: предложит поместить метательные снаряды в гнездо, когда
    оно свободно.

    Fated_Gender

    true, false: если установить 'true', ADOM автоматически выберет пол
    Вашего персонажа.

    Metric_Measuring

    true, false; если установить 'true', вес и рост героя будут указаны
    в метрической системе единиц.

    Name

    имя Вашего героя по умолчанию.

    Persistence

    числовое значение; определяет число шагов "поиска на одном месте"
    командой 'w s'; по умолчанию 50

    Quitters_Allowed

    true, false: если установить в 'true', результаты всех игр, которые
    Вы закончили командой 'Q' (quit) также будут занесены в таблицу
    лучших результатов.

    Race

    любая из допустимых рас - не забудьте апострофы для рас типа 'High
    Elf'.

    Random_PC

    true, false: определяет, будет ли персонаж генерироваться случайным
    образом каждый раз, когда Вы начинаете игру.

    Recovery

    числовое значение: определяет количество шагов, которые пройдут, если
    Вы ждете в одном месте командой 'w .'; по умолчанию 50.

    Reverse_Message_Order

    true, false: определяет порядок, в котором воспроизводятся сообщения
    из буфера (команда ': m'); 'true' означает, что самые последние
    сообщения будут внизу экрана (по умолчанию), 'false' - что последние
    сообщения будут расположены наверху.

    Sex

    male, female: пол персонажа

    Short_Log_Format

    строка: используется ADOM при создании отчета. Строка содержит по
    символу для каждого набора информации, включаемого в отчет. Могут
    использоваться следующие варианты:

        a: Achievements - достижения (изменения атрибутов и так далее...)
        b: Background - начальная информация о герое
        d: Data - текущая информация о герое (атрибуты и так далее ...)
        i: Items - предметы, используемые героем
        l: skiLls - навыки героя
        m: iteMs - предметы в рюкзаке
        k: Kill list - список убитых монстров
        s: Screenshot - копия экрана
        w: Weapon skills - навыки владения оружием

    По умолчанию используется 'dbim'.

    Sorted_Skills

    true, false: если установлено 'true' (по умолчанию), список навыков
    будет отсортирован в алфавитном порядке.

    Verbose_Level_Messages

    true, false: по умолчанию 'false'; если установить 'true', то
    сообщения о специальных уровнях будут выводиться при каждом входе на
    такой уровень. В противном случае - только в первый раз.

    Verbose_Log_Format

    строка: в том же формате, что и для 'Short_Log_Format'. ADOM внутри
    себя не беспокоится о форматах этих строк и о том, какая из них
    длиннее. Намерением автора было лишь обеспечить пользователю две
    разных возможности генерировать отчет. По умолчанию используется
    'sdbwlimka'.

         Если в начальный момент у Вас нет файла конфигурации, ADOM
    автоматически создаст его.


                                                          Приложение С

                         Параметры командной строки

         ADOM понимает параметры, задаваемые при его вызове в командной
    строке, которые могут использоваться для выполнения определенных
    функций. В настоящее время поддерживаются следующие параметры:

        -c <file>: использовать <file> в качестве файла конфигурации
        -d: указать список директорий, используемых ADOM
        -h: помощь - указать возможные параметры командной строки
        -k: использовать стандартную раскладку клавиш
        -l <name>: загрузить указанную сохраненную игру
        -m: используется монохромный монитор
        -n: запретить использование любого файла конфигурации
        -o: напечатать список использованных опций компилятора
        -r: создать файл раскладки клавиатуры 'keyref.kbd'
        -s: выдать полный список лучших результатов
        -v: указать текущую версию ADOM

         Правильный синтаксис вызова ADOM  с параметрами таков:
    adom [-c <file>] [-d] [-h] [-k] [-m] [-n] [-o] [-r] [-s] [-v]

         Важное замечание: если Вы изменили раскладку клавиатуры, но
    хотели бы получить оригинальный вариант, то надо вызвать ADOM,
    например, так:

    adom -k -r

    Важно, чтобы '-k' встретилось раньше, чем '-r'!.


                                                          Приложение D

                     Редактирование раскладки клавиатуры

         ADOM позволяет до некоторой степени видоизменять раскладку
    клавиатуры для выдачи команд во время игры. При запуске ADOM ищет
    файл с названием 'adom.kbd' в своей директории (наберите 'adom -d',
    если есть трудности с ее нахождением). Этот файл содержит описание
    своего синтаксиса, что должно снять большую часть вопросов.
    Редактирование раскладки клавиатуры может оказаться довольно-таки
    сложной работой, если Вы хотите использовать специальные клавиши. В
    частности, Вы должны будете знать ASCII коды, генерируемые при
    нажатии таких клавиш.

         Обратите внимание, что редактирование возможно лишь до
    определенной степени. Если Вы хотите получить отпечатанную копию
    Вашей раскладки, наберите

                            adom -r

    с командной строки. При этом ADOM создаст файл 'keyref.kbd', который
    содержит текущую раскладку и может быть отпечатан на любом принтере.
    Посмотрите его, чтобы понять как определять новые клавиши.