Мана - это магическая энергия, которая используется при произнесении заклинаний. На каждое заклинание требуется определенное количество маны. Если ее слишком мало, то Вы не сможете произнести заклинание. Если мана истощилась, то ее уровень можно поднять употреблением Зелий или Ингридиентов, которые обладают магическими свойствами.

	Магия Огня
	Огонь наносит наибольшее количество повреждений. Заклинания огня главным образом предназначены для наступления, и их лучше всего использовать на дальних дистанциях. В ближнем бою мощные заклинания огня могут нанести повреждения не только Вашему противнику, но и Вам.
	Магия Земли
	Земля обеспечит вас лучшей защитой против обычного оружия. Даже подвергаясь сильному нападению, вы можете не опасаться за свою жизнь.
	Магия Воздуха
	Воздух придаст вам уверенности в ближнем бою. Заклинания этой стихии могут улучшить Ваши характеристики или ухудшить способности у Ваших противников. Они также очень полезны при нахождении пути и при исследовании новых территорий.
	Магия Воды
	Вода заведует исцелением. Заклинания Воды лучше произносить либо после битвы, либо перед ней.
	Магия Духа
	Дух имеет дело с астральной природой магии. Заклинания духа позволяют Вам говорить с мертвыми. Это лучшая магия для борьбы с демонами и нежитью, так как она больше воздействует на душу, нежели на тело.
	
	